# Spring Proxy 필요성, 원리, AOP 기반 등 고급 주제 정리

# 싱글톤 주의 사항
- 상태를 저장하는 필드는 가지고 있지 않아야 한다.
- 불가피하게 가져야 한다면, ThreadLocal(Thread 별로 별도의 저장 장소를 가지게 함)을 사용해서 상태 필드가 Thread-safe하게 해야 한다.

- 이 때, ThreadLocal은 Synchronized나 Volatile과는 목적이 아예 다름을 유의. ThreadLocal은 Thread끼리 자원을 안전하게 공유하는 것이 목적이 아니다.

# 템플릿 메소드 패턴
- 전체적인 코드 실행 흐름은 부모 클래스에 정의하고, 흐름 중 세부 구현은 부모 클래스를 상속한 자식 클래스에서 @Override하여 유연하게 변경한다.

- 자식 클래스에서는 부모 클래스의 기능을 사용하지 않는데 부모 클래스의 기능을 아는 것(상속)은 낭비이다.


# 전략 패턴 
- 전체적인 코드 실행 흐름을 한 클래스에 정의하고, 흐름 중 세부 구현은 전략 인터페이스를 사용한다. 전략 인터페이스를 구현하여 코드 실행 클래스에 주입함으로써 템플릿 메소드 패턴의 단점을 보완한 디자인 패턴

   ## 전략을 필드에 주입
   ## 전략을 콜백 형태로 사용
    
# 프록시 패턴 
- 클라이언트가 target 객체에 접근하기 직전, 부가 기능을 더하거나 접근 제어를 위해 사용한다.
- 부가 기능을 더하는 것은 프록시 패턴 중에서도 데코레이터, 접근 제어는 프록시라고 칭한다.
  
    ## 정적 프록시
     - 1은 일일히 클래스마다 프록시 객체를 만들어줘야 하므로 번거롭다.


   ## JDK 동적 프록시
   - 인터페이스-구체클래스 구조에서 사용할 수 있는 프록시
  - 2, 3은 프록시 객체를 일일히 만들지 않아도 되지만, 인터페이스-구체 / 구체 구조에 따라서 동일한 기능을 하는 Advice를 JDK, CGLIB에 각각 맞는 형태로 정의를 해줘야 하는 번거로움.



   ## CGLIB 동적 프록시
   - 구체클래스만 있을 때 사용할 수 있는 프록시

   ## 프록시 팩토리
   -  target 클래스가 인터페이스-구체클래스 구조일 때는 JDK  동적 프록시, 구체클래스만 있을 땐 CGLIB 프록시 사용(물론 기본 값이 이렇다는 것 - 변경 가능)
     

    - 4는 클래스 구조에 따라 Advice를 공통적으로 사용할 순 있으나, Configuration을 통해 프록시를 Bean으로 등록해줘야하는데, 이 과정이 만만치 않게 귀찮다.
        
   ## 빈 후 처리기
   - 스프링 빈에 등록되기 직전에 수행하는 일종의 interceptor와 비슷한 역할(interceptor는 아니다.)
   - 객체 바꿔치기도 가능함. 즉, 조건을 충족하면 target 대신 프록시를 빈으로 등록하는 로직 수행 가능.
   - 스프링 빈으로 등록된 모든 Advisor를 통해 PointCut에 기반한 프록시 객체를 빈 등록한다. (모든 클래스, 모든 메소드를 포인트 컷에 해당하는 지 검사하고, 메소드 하나라도 해당되면 프록시 객체 생성)
   - PointCut은, [프록시 등록 여부 판단 시 & 어드바이스 수행 여부 판단 시] 이렇게 두 번 사용된다.


  - 스프링은 자동 빈 후 처리기(AnnotationAwareAspectAutoProxyCreator)를 제공하므로, postprocessor를 임의로 구현하여 빈 등록해놓을 필요는 없다. 
  - AnnotationAwareAspect이므로, 빈에 등록된 Advisor 뿐만 아니라 @Aspect를 인식한다.
 
 # AOP (Aspect-Oriented Programming)
- 지금까지는 횡단관심사(cross-cutting concerns)를 다루는 방법에 대해 공부한 것.
- OOP의 횡단관심사 처리 약점을 보완해주기 위해 도입된 개념임. 
- AspectJ라는 거대한 AOP 프레임워크의 일부 기능과 문법만 차용하여 스프링에서 사용함(AspectJ를 직접 사용하는 것이 아님, 일부 차용)

## 적용 방식
 - ### 컴파일 시점
     - .java -> .class 생성 과정에서 부가 기능 로직을 추가할 수 있음
     - 특별한 컴파일러도 필요하고 복잡, 잘 사용 X

- ### 클래스 로딩 시점
    - 자바 실행 시, .class 파일을 JVM 내부 클래스 로더에서 보관하는데 이때, 중간에서 .class 파일을 조작함 (java instrumentation - 자바 자체적으로 조작 기능을 제공하고 있음)
    - 이것도 번거롭고 운영하기 어려움, 잘 사용 X


 - ### 런타임 시점(프록시): 지금까지 학습
   - 클래스 로더에 클래스도 다 올라가서 이미 자바가 실행되고 난 다음
   - 스프링 AOP가 동작하는 방식

## 적용 위치(적용 가능 지점 - 조인 포인트)
 - 생성자, 필드 값 접근, static 메소드 접근, 메소드 실행
 - 프록시 방식의 스프링 AOP는 조인포인트가 메소드 실행으로 제한됨
 - 스프링 AOP는 스프링 빈을 대상으로만 동작함

## Advice Order
- @Order를 통해 프록시에 적용하는 Advice 순서를 지정할 수 있다. 단, @Order는 클래스에 대해서만 작동한다. 

## 포인트컷
- 포인트컷은 @PointCut Annotation과 메소드 정의를 통해 분리할 수 있다.
- @Around, @Before, @After 등에 바로 정의할 수도 있다.
- 포인트컷 execution 문법은 함수 시그니쳐 형태와 유사함.
- within문법은 특정 타입을 구체적으로 명시하는 것임. 인터페이스 지정 시 구체 클래스는 포인트 컷 지정 대상이 아니다.
- args는 특정 형태의 매개변수를 가지는 것을 지정
- @target, @Within 모두 특정 Annotation에 AOP를 걸어주는 것. @target은 부모 클래스까지 걸어지며(인스턴스에 가지고 있는 메소드에 전부 걸기), @within은 선택한 클래스의 내부 메소드만 AOP가 걸림. 
  
 - ### **중요** args, @args, @target은 객체 인스턴스가 생성되고 실행됐을 때 어드바이스 적용 여부를 알 수 있음. (즉, 프록시 생성 여부를 통해 적용 여부를 판단함) => args, @args, @target 같은 지시자가 있으면 일단 모든 객체에 AOP를 적용하려고 시도하기에 문제가 생길 수 있음.
